### Clean Code

깨끗한 코드를 작성하는
이말이 무엇일까 왜 써야할까 라는 질문에
대답한다면 이렇게 말할 수있다. 책의 도메인에서 독자와 필자로 구분했을때
글을 써내려가는 독자가 자신만의 세계에서 만들어낸 새로운 언어나 표현법으로 쓴 문장을
독자입장에서 읽는다고 했을때 어떠한가? 당연히 그런 문장은 알아볼 수 없고 반복된다면 책의 전체적인 내용도 이해하기 힘들 것이다.

필자와 독자를 코드를 작성하는 개발자입장으로 보았을때 필자는 처음 코드를 작성한 사람이고
필자는 그 코드를 처음 보는 사람이고 그것을 수정하거나 의도를 파악해 확장해야 하는 사람이다.

만약 필자의 입장인 개발자에게 메서드나 객체의 이름이 제멋대로인 코드를 보여주면
업무를 시작하지도 못한채 읽는 시간만 증가한다. 이는 협업에서 애플리케이션 생산성에 중대한 문제를 야기하며

수정이 힘든 코드는 거짓말을 할 수록 커지는 풍선처럼 나중에는 걷잡을 수 없는 크기의 업무량으로 돌아온다.

## 원대한 재설계의 꿈

질 나쁜 코드의 생산성 급저하는 개발 기한과 필요없는 업무의 증가문제를 초래한다.

속도에 집중해 설계단계의 실수를 지나치고 볼륨이 거대해진 프로그램은 아주 작은 변경에도 시스템 전체가 흔들린다.

개발과정 초기에는 빠른 속도로 개발이 진행된다 하지만, 질 나쁜 코드의 반복으로 프로그램이 확장될 수록
기능의 추가나 수정이 오래걸려 생산속도에 부하가 걸리기 마련이다. 이런 상황이 계속 반복되면 생산성은 거의 0에 수렴하게 된다.

이때문에 항상 나중에 이부분은 수정해야겠다 생각하지만
항상 나중에는 이 부분의 질 나쁜 코드를 수정해야겠다 생각하지만 작은 변경에도 흔들리는,
이미 진행중인 거대한 시스템을 과연 수정할 엄두가 날 것인가?

### Clean code 에 대한 전문가들의 생각

깨끗한코드(Clean Code)에 대해 여러 권위자들이 내놓은 설명이 있다

**C++ 창시자 비야네 스트롭스트룹(Bjarne stroustrup)**

`보기에 즐거운 코드`
`우아하지 않은 코드는 좋지않은 결과를 야기하며 이는 나쁜코드의 유혹이라 말한다.`
`나쁜코드에 유혹당한 개발자는 나쁜 코드만 쓰게 된다.`
`메모리 누수, 경쟁처리, 일관성 없는 명명법과 같은 오류처리도 주의를 준다.`
`나쁜 코드는 많은 일을 하다보니  개발자의 온갖 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려지는 반면
깨끗한 코드는 한가지에만 집중한다`
`각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.`

이미 여러 갈래길중 하나를 골라 수많은 선택지를 지나쳐 왔을땐
이미 처음에 선택한 갈래길의 범위에서 경로를 수정할 수 밖에 없는 것과 비슷하다

    결론적으로 비야네는 나쁜 코드는 나쁜코드를 낳고 이를 수정하는 것 또한 나쁜 코드일 확률이 높다고 말한다.

**데이브 토마스, 앤디 헌트**

`창문이 깨진 건물과 그 창문이 더 깨져도 아무도 상관하지 않으며,
이후에는 스스로 창문을 깬다`

**그대디 부치**

`깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽히며, 설계자의 의도를 숨기지 않는다.`

**빅 데이브 토마스**
`깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.`

**마이클 페데스**
`깨끗한 코드는 언제나 누군가가 주의깊게 짰다는 느낌을 준다`

**론 제프리스**
`모든 테스트를 통과한다`
`중복이 없다.`
`시스템 내 모든 설계아이디어를 표현한다.`
`클래스,메서드,함수 등을 최대한 줄인다.`

워닝 커닝햄
`코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.`
`코드가 그 문제를 풀기위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다`
코드를 이해하기 위해 노력을 들이지 않고, 읽으면서 짐작한대로 수행하는 코드가 깨끗한 코드다.

    전문가들의 설명을 보았을 때 깨끗한 코드의 핵심은 3가지를 생각해 볼 수있다.
 
- 한 가지를 잘한다**,
- 잘 읽힌다**,
- 다른 사람이 고치기 쉽다



    반대로 대충 넘어가면서 나쁜 코드를 만드는 요소는 4가지정도 생각해 볼 수 있다.

1. 경쟁 상태(프로그램이나 시스템 등의 실행/출력 결과가 일정하지 않고, 입력의 타이밍, 실행되는 순서나 시간 등에 영향을 받게 되는 상황. 결과가 매번 달라지므로 버그를 불러오기 딱 좋다. 데이터 레이)
2. 메모리 누수
3. 오류 처리
4. 일관성 없는 명명법

    이외에도 많은 권위자들의 깨끗한 코드에 대한 생각은
    질 나쁜 코드로 생긴 문제를 겪어본 사람이라면 이해가능한 부분인것 같다.

>언어 창시자,WIKI 창시자, 소프트웨어 설계관련 도서저자등 여러 전문가들의
깨끗한 코드에 대한 생각을 정리해보았을때 이구동성으로 말하는 몇가지 개념들이
수많은 소프트웨어 설계원칙과 귀결되는 이유가 결코 우연이 아닌것을 알 수있다.
