### 의도를 분명히 밝혀라

코드의 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나게끔 메서드 이름, 변수명을  지어주자
사용자는 문장을 읽어가며 함수의 의도를 파악한다.
예를 들어 배열로 이루어진 바둑판,지뢰찾기 게임의 함수를

```java
import java.util.ArrayList;

public List<int[]> getList() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x  : theList) {
        if (x[0]==4)
            list1.add(x);
    }
    return list1;
}
```
이런식으로 짓는다면, 독자가 함수 내부의 변수와 list1 에 담을 정보와
반환되는 list1의 용도를 알아야하기 때문에
다시한번 생각하고 함수 내용을 파악하는데 시간적 소요를 만든다.

```java
import java.util.ArrayList;

public List<int[]> getFlaggedCells() {
    List<int[]> flagedCells = new ArrayList<int[]>();
    for (int [] cell : gameBoard ) {
        if(cell[STATUS_VALUE]==FLAGGED)
            flaggedCells.add(cell);
        return flagedCells;
    }
}
```
연산이나 구조는 바꾸지않고 오로지 이름만 바꾼 동일한 함수는 반면에
메서드명과 변수명으로 대략적인 함수의 의도와 용도를 파악할수 있게 독자에게 정보를 제공한다.

좋은 이름이 주는 장점은 이런부분에서 생각해볼 수있다.
### 그릇된 정보를 피하라
프로그래머와 일반 사용자에게 List라는 단어를 주면 서로 생각하는 의미가 다를 수있다.
List는 프로그래머에겐 특수한 의미로 보여진다. 여러 데이터에 대한 정보를 그룹화 할때
실제로 사용하는 자료구조가 List 가 아니라면 그룹화한 데이터에 List 라는 이름은 붙이지 않는다.

일반 사용자에게는 List 는 목록이라는 의미로 보여지지만,
만약 그 데이터 그룹이 컬렉션 자료구조의 List 가 아닌 전혀 다른 구조로 되어있다면
문장을 읽어내려가는 프로그래머 독자에겐 데이터 구조가 List 라는 잘못된 정보를 제공하게 된다.


### 의미있게 구분하라

컴파일러를 통과할 생각으로만 변수이름을 명명하다 보면
전혀 의미를 모르겠는 함수와 그 인자들을 볼 수있다.

```java
public Void copyChars(char a1[], char a2[]){
    //.. 생략
}
```
다음 메서드에서 a1, a2가 독자에게 주는 의미가 무엇일까?

아무 의미도없다 해석하는데 시간만 줄 뿐이다. 

```java
public Void copyChars(char source[], char destination[]){
    //.. 생략
}
```
저자의 의도를 파악할수 있는 이름으로 구분하자.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하자

업무파일의 수정본, 최종본, 최종수정본, 진짜 최종수정본 등등
파일이 수정될때마다 붙여지는 비슷한 단어들로
나중에는 '업무파일' 이라는 단어로 검색할때
이름이 거의다 비슷해서 진짜 원하는 파일을 찾기 힘들 때가 있다.
또는 '업무' 라는 이름으로 다른 파일을 검색할 때도 같이 검색되어 찾기가 힘들어진다.

다음 두 메서드는 동일하지만 함수의 인자를 검색하려고 할때 어느 쪽이 더 찾기 쉬울까??

```java
public Void copyChars(char a1[], char a2[]){
    //.. 생략
}
```


```java
public Void copyChars(char source[], char destination[]){
    //.. 생략
}
```
조금더 길어지더라도 오로지 이 객체 하나만을위한 이름을 짓는다면 나중에 검색하기 쉬워진다.

### 인코딩을 피하라
    
변수명에 타입에 대한 정보를 인코딩할 필요는 없어보인다 인터페이스같은 경우에도 
굳이 Interface 라는 정보가 아닌 차라리 그냥 인터페이스로 추상화된 구현체의 역할이나 적절한 이름을 부여하는 것이
좋아보인다

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

모든 사람이 당신처럼 기억력이 좋아서 모든 단어나, 약어에 대한 정보를 기억하진 못한다
책에서 계속 강조하는 부분이 다시한번 생각하게 만드는 명명규칙은 배제하는 것이 시간 절약에 도움이되는것 같다.

### 기발한 이름은 피하라

만약 여러 데이터를 저장하고있는 목록에서
사용하지않는 데이터의 절반을 일정 주기로 제거하는 함수의 이름을
thanos() 라고 지었을때, 영화 어벤져스 엔드게임까지 본 사람들은 재미있어할 것이다.
하지만 그뿐, 그 영화를 시청하지 않는 사람은 도무지 감도 안잡힐 것이며 심지어
방금한 설명의 예시조차 모를 것이다.

기발한 것은 좋지만 명명규칙에서 독자의 배려를 하지않으므로 의도를 솔직하게 표현하는 것이 좋다.

### 한개념에 한 단어

추상적 개념하나에 단어 하나를 선택하면 이를 고수하는 것이 좋다.
동일한 코드를 사용하는데 각각 다른 Controller,manager,driver 같은 단어들이
뒤섞여있다면 혼란스럽다.

### 말장난 하지마라

단어 하나를 고수하는 것에 집중하다보면 복수의 개념에 이를 적용할 때가 있다.
이것 또한 혼란스럽다. 여러 클래스에 add라는 메서드가 생겼는데 인자와 반환값이 의미적으로 동일하면 문제가 없지만,
맥락이 다르다면 insert,append 라는 이름이 적절할 수있다.

### 해법영역에서 가져온 이름을 사용하라

기술자에게는 기술용어가 익숙한 법이다. 가끔 노가다 아저씨들이 부르는 공구 이름을 처음 들었을 때 생각이 난다.
굉장히 혼란스럽다. 하지만 그들에게는 그 이름이 가장 익숙하고 바로 알아들을 수 있는 기술자를 위한 이름이 좋다.
전체적인 도메인에 대한 이름은 분야나 환경등 여러 요소에 따라 다르게 이해할 수있다.