### 저자가 말하는 좋은 함수의 규칙

- 작게 만들어라
    

    함수의 라인을 최소화하자
    반복문,조건문등 여러 제어문 내부에 들어가는 블록의 개수를 한줄로 최소화 하자. 블록 내부의 변수나 함수 이름도
    이해하기 쉽게 명명한다면 코드를 이해하기 쉬워진다. 들여쓰기 수준도 1~2단으로 작성하자.

- 한가지만 해라


   
    함수는 한가지만을 해야한다. 이 말의 의미는 함수의 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다는 말이다.
    함수 내부의 기능이나 제어문을 다른 의미 있는 이름의 함수로 추출할 수있다면, 그 함수는 여러 작업을 하고있다.

    

- 함수당 추상화 수준은 하나로


    
    함수의 추상화 수준은 객체지향 도서의 추상화 부분에서도 생각할 만한 것이다.
    추상화는 복잡성 단순화의 장점은 있지만 과한 추상화는 협력의 의도가 애매모호 해질 수 있다.
    
    예를들어 getAll() 함수의 내부는 추상화 수준이 아주 높기 때문에 분명히 여러 함수로 추출하여 추상화 수준을 낮출 수있다.
    한가지 함수 내부에 추상화 수준을 섞으면 이해하기 힘들다. 



- 위에서 아래로 코드읽기: 내려가기 규칙


    코드는 이야기처럼 읽혀야 좋다. 코드를 읽어 내려갈 수록 함수의 추상화 단계는 하나씩 낮아진다. 책의 저자는
    이를 내려가기 규칙이라 부른다.

```java
public Money calculatePay(Employee e)
    throws InvalidEmployeeType{
        switch (e.type){
            case COMMISSIONED:
                return calculateCommissionedPay(e);
                
            case HOURLY:
                return  calculateHourlyPay(e);
                
            case SALARIED:
                return calculateSalariedPay(e);
            default:
                throw new InvalidEmployeeType(e.type);
        }
    }
```
위 함수의 문제는 몇가지가 있다
1. 함수가 길며 새로운 타입을 추가하면 더 길어진다
2. 한가지만 수행하지 않는다.
3. 단일 책임원칙을 위반한다. 코드를 변경할 이유가 여러개이기 때문이다
4. 개방 폐쇄원칙을 위반한다. 새로운 타입을 추가할 때마다 코드의 수정이 필요하기 때문이다.

위 함수의 문제는 추상팩토리를 사용하여 switch 문을 숨기고 적절한 타입의 인스턴스를 그때그때 생성하며
calculatePay 와 같은 함수들이 생성된 인스턴스의 추상화된 인터페이스를 거쳐 호출되면서, 실제 클래스의 함수가 실행된다.

- 서술적인 이름을 사용하자



### 함수인수

함수의 이상적 인수개수는 0개이다
그다음은 1개, 인자가 많을 수록 안좋다.

- 명령과 조회를 분리하라

```java
public boolean set(String attribute,String value){
    if(set("username","unclebob"));
    //..생략
}
```

다음 코드에서 `username`은 
이름을 `unclebob` 으로 설정하는 코드인지
`unclebob`이라는 이름으로 설정 되어있는지 확인하는 코드인지
다시 한번 생각하게 만든다.

if문 내의 username 은 독자의 입장에선 set 메서드는 설정을 하기 위한 함수로 이해할 수있기 때문에
username이 `unclebob`으로 설정되어있다면 실행하는 코드로 이해하게 된다.

이런 애매모호한 코드는 명령과 조회를 분리해 독자의 이해를 돕는것이 좋다.

```java
public boolean set(String attribute,String value){
    if(attributeExists("username")){
        setAttribute("username","unclebob");
        //...
    }
    //..생략
}
```

- 오류코드보다 예외를 사용하라

명령함수에서 오류코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리규칙을 위반할 수있다.

    if(deletePage(page) == E_OK)

위의 코드가 오류코드를 반환하면 메서드 호출자는 오류코드를 바로 처리해야하는 문제가 생긴다.

하지만 해당 코드에서 예외를 사용하면 메서드 호출자와 분리되어 코드가 깔끔해진다.