### 형식을 맞추는 목적

처음 만든 기능의 버전이 다음 업데이트에서 완전히 바뀔 가능성은 매우 높다.
그런데 기능의 버전은 바뀌더라도 코드의 가독성은 앞으로 업데이트될 코드의 품질에 많은 영향을 끼친다.

초기의 코드는 완전히 사라지더라도 처음 작성한 개발자의 코드의 형식은 사라지지않는다.
코드를 통해 소통하는 개발자들에게 원할한 소통을 장려하는 형식은 무엇일까

### 신문 기사처럼 작성하기, 개념은 빈 행으로 분리하기

정보가 여기저기 무작위로 들어가있고 내용이 어지러운 신문 기사는없다.
독자의 입장에서 빠르게 이해하고 이목을 끌기 위해 작성되기 때문이다.

소스코드도 신문기사와 마찬가지로 독자의 이해를 도와야한다.

신문기사를 보면 전체내용을 아울러 요약하는 개념적 표제가 있고, 독자는 그 표제를 통해
전체 내용에 대한 그림을 그려가며 점점 세부화되는 내용을 머릿속에서 구체화한다.

함수도 마찬가지로 첫 문단부터 마지막문단 순서로 차원의 단위가 점점 내려간다.
즉 추상화의 수준을 점점 낮춰가며 독자에게 읽어내려갈수록 구체화되는 기준을 제시해야한다.

- 개념을 빈 행으로 분리하기

띄어쓰기없는 아주 긴 문장을 쉬지않고 읽었을때 그 문장에 대한 이해와 기억의 지속이 얼마나 갈까?
쉴틈없이 이어지는 긴 문장은 독자를 피로하게 만든다.

일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 행 묶음으로 이루어진 함수들 간 빈 행으로 생각을 나누어 표현하면
가독성 측면에서 유리하다.

- 수직거리

같은 파일 내에서 밀접한 개념을 가진 함수들은 세로로 가까히 두자. 
연관성이 깊은 두개 이상의 개념이 물리적으로 멀리 떨어져 있으면 독자의 입장에서 소스코드를 뒤져볼때 굉장히 복잡해진다.


- 변수선언

변수는 사용하는곳에 최대한 가까히 선언하자.
함수내부나 특정 제어,반복문에 사용될 변수는 그 개념의 근접한 위치에 선언하는것이 가독성에 좋다.
자바의 인스턴스 변수는 클래스 맨처음에 선언한다. c++는 클래스 마지막에 선언하는 규칙이 있는데,
이 암묵적인 규칙은 각 언어마다 차이가 있다. 중요한 것은 해당 언어를 사용하는 사람에게 가장 익숙한 규칙을 선택해
이해를 돕는것이 중요한 것 같다.

종속함수의 경우에는 위에서 아래로 종속되는 관계에 맞게 호출하는 함수가 위로 호출되는 함수가 그 아래로 배치하는것이
자연스럽게 읽힌다.

개념이 유사한 함수 예를들어 위에 설명한 종속함수라던가, 같은 변수를 사용하는 함수들은
근접한 거리에 배치하는것이 좋다.

- 팀규칙

개발자들마다 각자 선호하는 코드의 배치나 명명규칙에 대한 각자의 룰이 있지만,
협업 과정에서 각자의 룰 때문에 서로 소통이 안되는 부분을 팀규칙을 정해 해결하는 방법이 있다.

명명 규칙과, 코드의 배치방법에 대해 전체적으로 합의된 방법을 따르는 것이 프로그램의 스타일이 일관적이게 보인다.

이외에도 인스턴스 변수 선언부의 가로정렬로 인한 변수의 타입 의도 가려짐 문제, 들여쓰기 규칙,
코드의 가로길이에 대한 기준등 여러가지 변수,함수에 대해 독자의 입장에서 가독성이 좋고 이해하기 쉬운
코드의 배치에 대해 설명한다.



코드라인을 200라인정도로 제한 하면좋다

클래스 내부 코드 순서 자바 클레스 디클레어레이션즈 검색 ㄱㄱ

팀규칙
구글자바 스타일 가이드네이버 핵데이 자바 컨벤션 참고 ㄱ