### 외부코드 사용하기

sensor 타입의 객체를 담는 Map 을 만들기 위해 다음과 같이
작성했다고 해보자

```java
Map sensors = new HashMap();
```
sensor 가 필요한 코드는 sensor 객체를 가져오는 가져오는 코드이다.

```java
Sensor s = (Sensor)sensors.get(sensorId);
```
동작에는 문제없는 코드이지만 형변환으로 생기는 문제점과 코드의 의도도 잘 파악이 되지않는다.

제네릭을 사용하면 이 문제를 해결하고 가독성도 높아진다.

```java
Map<Sensor> sensors = new HashMap<Sensor>();
Sensor s = sensors.get(sensorId);
```

만약 해당 Map 에 담긴 객체를 여러 곳에서 사용하게 될때 문제가 뭘까?
Map 의 인터페이스가 정말 만약에 변경이 된다면?
여러 곳에서 사용하고있는 Map 에대한 상당한 양의 코드를 수정해야될 수도있다.

외부 코드는 적절한 역할을 하는 객체가 최대한 여러 사용자가 원하는 기능을 사용할 수있게
하기 위해 만들었기 때문에,
실질적으로 사용자가 자신만의 원하는 기능을 위해
그 코드의 모든 기능을 사용하기는 어렵다.

이 과정에서 분명히 어떤 사용자던 자신에게 불필요한 기능이 있기 마련이며,
이 불필요한 기능이 객체의 캡슐화를 깨뜨릴 가능성이 있다.

이를 해결하는 좋은 방법으로 컬렉션을 래핑하는 클래스를 사용하는것이다.

외부 코드를 래퍼클래스로 감싸 외부코드의 불필요한 기능을 가리고
실제로 사용하는 메서드의 이름을 좀더 사용자 경험에 맞게 바꾸어 적절하고
이해하기 쉽게 바꿀수 있는 장점이 있다.

### 경계를 살피고 익히기

경계는 외부 코드를 가져와 사용하려 할때 우리가 사용하는 코드와 호완성 문제를 다룬다.

외부에서 라이브러리를 하나 가져 왔을 때 우리 코드에서 라이브러리를 사용하기 전에
테스트를 하면서 의도와 예상에 맞게 동작하는지 확인할 필요가 있다.

항상 기존의 코드에 외부코드를 가져와 테스트를 할 땐
오류와 디버깅 문제로 많은 시간 소요가 생긴다.

짐 뉴커크는 학습 테스트라는 새로운 접근 방식을 통해 이 문제의 해결방안을 제시한다.

라이브러리를 사용할 우리의 코드를 작성하기 전에
먼저 라이브러리에 대한 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드에 대해 익히는 것이다.

외부 코드를 사용하려는 목적에 초점을 맞춰
라이브러리의 내장 함수의 반환값이 어떤 타입인지 부터 시작해서 어떤 예외를 던지는지,
인자로 받을 변수의 타입이라던가, 외부 코드의 테스트를 통해 작동 방식을 익혀본다.

### log4j

저자는 학습테스트의 예시로 Apache 의 log4j 패키지를 테스트 하는 과정을 보여준다.

첫번째는 화면에 문자열을 출력하는 테스트 케이스다.
```java
    @Test
    public void testLogCreate() {
        Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
        logger.info("hello");
    }
``` 
테스트해보니 Appender 라는 뭔가가 필요하다는 오류가 발생해
Apache 문서에서 ConsoleAppender 라는 클래스를 찾아보고

기존 테스트 케이스에 추가해 다시 실행해본다.

```java
    
    @Test
    public void testLogAddAppender() {
        Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
        ConsoleAppender appender = new ConsoleAppender();
        logger.addAppender(appender);
        logger.info("hello");
    }
```
이번엔 문자열 출력에 필요한 출력 스트림이 없다는 것을 알고
구글에 검색한다.


```java

    @Test
    public void testLogAddAppender() {
        Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
        logger.removeAllAppenders();
        logger.addAppender(new ConsoleAppender(
            new PatternLayout("%p %t %m%n"),
            ConsoleAppender.SYSTEM_OUT));
        logger.info("hello");
    }
```
문자열이 정상적으로 출력되는것을 확인하지만, 
ConsoleAppender 에게 콘솔에 쓰라고 알려야 하니 수상하다 느낀 저자는  
ConsoleAppender.SYSTEM_OUT 을 제거해도 콘솔에 문자열이 출력되는것을 알았다.

PatternLayout 을 제거하니 출력스트림오류가 발생해
구글링과 문서 열람을 통해 ConsoleAppender 생성자는 설정되지 않은 상태 라는 정보를 얻고
유용하지 않거나 버그라 생각해 좀더 시간을 투자해 탐색을하면서 다음과 같은 테스트 케이스를
보여준다.


```java
    

public class LogTest {
    private Logger logger;
    
    @Before
    public void initialize() {
        logger = Logger.getLogger("logger");
        logger.removeAllAppenders();
        Logger.getRootLogger().removeAllAppenders();
    }
    
    @Test
    public void basicLogger() {
        BasicConfigurator.configure();
        logger.info("basicLogger");
    }
    
    @Test
    public void addAppenderWithStream() {
        logger.addAppender(new ConsoleAppender(
            new PatternLayout("%p %t %m%n"),
            ConsoleAppender.SYSTEM_OUT));
        logger.info("addAppenderWithStream");
    }
    
    @Test
    public void addAppenderWithoutStream() {
        logger.addAppender(new ConsoleAppender(
            new PatternLayout("%p %t %m%n")));
        logger.info("addAppenderWithoutStream");
    }
}
```
위와 같은 테스트 케이스를 작성하면서 간단하게 작동방식과
콘솔 로거를 초기화하는 방법을 익힌 저자는
log4j의 경계 인터페이스를 몰라도 상관없는
새로운 독자적인 로거 클래스로 캡슐화하여 만든다.


> 학습테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식대로 외부 API를 호출한다.
> 통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인하는 셈이다.
> 학습테스트는 **API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다**

학습테스트는 공짜다 투자 시간대비 리턴이 확실하다.
외부 코드의 업데이트로 발생할 위험요소도 미리 예방한다.
우리가 작성한 코드에 맞춰 외부 코드를 테스트하면서 발생할
끝없는 오류와 수정의 반복문제를 훨씬 효율적으로 해결할 수 있다.

### 아직 존재하지않는 코드 사용하기

아직 개발되지 않은 모듈이 필요한데, 
기능은 커녕 인터페이스조차 구현되지 않은 경우가 있을 수 있다.
하지만 우리는 이러한 제약때문에 우리의 구현이 늦어지는걸 탐탁치 않게 여긴다.

저자는 자신이 과거에 무선통신 시스템을 구축하는 프로젝트를 했던 상황을 제시한다
프로젝트 내부에는 송신기 라는 하위 시스템이 있었는데,
프로젝트의 팀원들은 송신기 시스템에 대한 지식이 거의 없었고,
이 시스템을 책임진 사람들은 인터페이스 조차 정의하지 않았기 때문에

프로젝트 지연을 참을 수없던 저자는 직접 이 송신기 인터페이스를 정의하려 했다.
송신기 시스템을 책임졌던 팀이 API를 설계하지 않았기 때문에 구체적인 방법은 몰랐고,
따라서 내부 구현을 미루었다 한다.

저자와 프로젝트 팀원들은 송신기 시스템에서
CommunicationController 를 분리했고 송신기 API가 만들어진 이후에는
TransmitterAdapter 를 구현해 그 간극을 좁힌다.

**어뎁터 패턴** 으로 API 사용을 캡슐화해 API 변경시 수정될 코드를
한곳으로 모았다고 한다.

이런 설계는 테스트도 편하고 추후에 나올 API 인터페이스의 테스트 케이스를
생성해 자신들의 코드에서 적절하게 사용할 수있는지 테스트 할 수있다.

책에 담긴 굉장히 긴 내용을 굳이 다 쓴 이유는 

개발자를 목표로 하고있는 나에게

정말 많은 생각을 하게 하는 예시였기 때문이다.

API 를 사용하기 위한 목적으로 여러 디자인패턴과 지식을 활용해
학습테스트를 하는 저자의 과거 이야기는 스스로 탐구하고 무에서 유를 창조하는 과정이 주제를 초월해
개발자를 목표로하고있는 많은 사람들을 관통하는 감동있는 서사로 느껴졌고.
마치 모든 개발자가 나아가야 할 방향성을 제시하는것 같았다.




### 단원요약 강의 정리


    -경계 >사용자 코드와 외부 코드의 호환문제를 다룬다.
    
    #사용자코드 보호 방법> 캡슐화
    
    -TMI 제거하고 딱 필요한거만 쓰기
    불필요한 기능 노출되면 객체 캡슐화가 꺠질수있다
    
    캡슐화를 통한 외부코드를 감추고 원하는 기능만 공개
    
    외부 코드와 호환
    
    #어뎁터 로 호환하기

    -어뎁터 패턴
    
    외부코드 호출시 사용자정의 인터페이스대로 호출하기 위해 사용하는 패턴
    
    외부코드를 감싸는 형태가 어뎁터 패턴
    
    -러닝테스트 작성장점
    이해도 높임
    외부코드 버전 변경시 호환되는지 확인가능
