# 깨끗한 코드
## 코드가 존재하리라
코드는 요구사항을 표현하는 언어

## 나쁜 코드
어떤 이유에서든 나쁜 코드를 짜다가는 후에 손보지도 못할만큼의 문제가 생긴다.

### 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.\
더 나아가 코드의 생산성은 0에 수렴한다.

#### 원대한 꿈의 설계
엉망인 코드를 처음부터 새롭게 만들기 위해 유능한 인재를 채용해도 너무나 많은 시간이 듧뿐만 아니라\
그 유능한 인재들도 모두 회사를 떠나가고 새로운 사람으로 대체된다. 이럴 경우 문제는 도돌이표처럼 돌아온다.\
결론적으로 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 것이 후에 비용 절감뿐이 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.

#### 태도
좋은 코드를 사수하는 일은 바로 프로그래머의 일이다.\
나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

#### 원초적 난제
모든 프로그래머가 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수밖에 없다고 느낀다.\
그러나 나쁜 코드인 상태로 인해 속도가 곧바로 늦어지고 기한을 놓친다.\
빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

#### 깨끗한 코드라는 예술?
깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 것은 아니다.\
타고나거나 쟁취하는 `코드감각`을 통해 나쁜 설계를 개선할 최고의 방안을 선택한 후 이동하는 경로를 계획한다.

#### 깨끗한 코드란?
**C++의 창시자 비야네**\
깨끗한 코드를 ‘보기에 즐거운’ 코드라고 한다.\
또한 비야네는 우아하지 않은 코드는 바락직하지 않은 결과를 초래한다고 하는데 이는 유혹이라는 단어로 표현한다.\
나쁜 코드가 나쁜 코드를 유혹한다.\
비야네는 메모리 누수, 경쟁처리, 일관성 없는 명명법과 같은 오류처리도 주의를 준다.\
나쁜 코드는 많은 일을 하려다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려지는 반면 깨끗한 코드는 한가지에 ‘집중’한다.\
각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 현혹되거나 오염되지 않은 채 한길만 걷는다.

**데이브 토마스와 앤디 헌트**\
`깨진 창문`이라는 비유를 사용했다.\
창문이 깨진 건물은 누구도 상관하지 않는다는 것이다.\
창문이 더 깨져도 상관하지 않는다. 마침내 자발적으로 창문을 깬다.

**그대디 부치(Grady Booch)**\
`깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.`\
가독성을 강조\
코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.

**’큰’ 데이브 토마스(Dave Thomas)**\
`깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.`\
아무리 코드가 우아해도, 아무리 가독성이 높아도, 테스트 케이스가 없으면 깨끗하지 않다.\
큰 코드보다 작은 코드에 가치를 둔다.

**마이클 페데스(Michael Feathers)**\
`깨끗한 코드는 주의 깊게 작성한 코드`\
깨끗한 코드란 누군가 시간을 들여 깔끔하고 단순하게 정리한 코드 또한 세세한 사항까지 신경쓴 코드

**론 제프리스(Ron Jeffries)**\
`중복 줄이기, 표현력 높이기, 초반부터  간단한 추상화 고려하기. 이 세가지가 깨끗한 코드를 만드는 비결이다.`\

**워닝 커닝햄(Ward Cunningham)**\
`코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.`\
코드를 독해하기 위한 큰 노력을 들이지 않고도 읽으면서 짐작한대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드이다.

### 우리들의 생각
### 우리는 저자다
새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.\
그러므로 읽기 쉬운 코드는 매우 중요하다.\

### 보이스카우트 규칙
잘 짠 코드만이 중요한 것이 아닌 시간이 지남에 따라도 코드가 깨끗하게 유지하는가도 중요하다.\
‘캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.’\
위 규칙을 따른다면 시간이 지날수록 코드가 좋아지는 프로젝트에서 작업할 수 있다.

### 프리퀄과 원칙
### 결론