## 들어가면서
소프트웨어에서 이름은 어디에서나 쓰이기에 이름을 잘 명명하면 여러모로 편리하다.

## 의도를 분명히 밝혀라
`의도가 분명하게 이름을 지어라`\
좋은 이름을 짓는 것은 후에 많은 시간을 절약할 수 있다.
명명한 후에도 더 좋은 이름이 있다면 개선해야 한다.

```java
int d; // 경과 시간(단위 : 날짜)
```
위 코드는 d 가 무엇을 의미하는 알지 못한다.

```java
int elapsedTimeInDays;
int daySinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays;
```
이처럼 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

## 그릇된 정보를 피해라
나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용하면 안된다.\
일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.

## 의미 있게 구분하라

컴파일러를 통과할지라도 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절치 않다.\
연속적인 숫자를 덧붙힌 이름은 그릇된 정보를 제공하고, 아무런 정보를 제공하지 못하는 이름이다.
읽은 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
```java
package 신석호;

public class DtaRcd102 {
    private Date genymdhms;
    private Date modymdhms;
    private final String pszqint = "102";
}
```
이 코드는 변수가 무엇을 의미하는지 처음보는 나로써는 알기 쉽지 않을뿐더러 발음하기도 쉽지 않아 의사소통을 주저하게 된다.
```java
package 신석호;

public class Customer {
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
    private final String recordId = "102";
}
```
위 코드는 지적인 대화가 가능해진다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
긴 이름이 짧은 이름보다 좋다. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

## 인코딩을 피해라
인코딩한 언어는 불필요한 정신적 부담이다. 이는 대부분 발음하기 어려우며 오타가 생기기도 쉽다.

### 헝가리식 표기법
변수 이름에 자료형 정보를 포함시키는 방법으로 이는 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기 어려워지며, 읽기도 어려워진다.

### 멤버 변수 접두어
접두어를 붙힌 코드는 구닥다리 코드다.

### 인터페이스 클래스와 구현 클래스
예를 들어 도형을 생성하는 Abstracr Factory를 구현한다고 가정\
인터페이스는 남에게 알리지 않는다. 따라서 ShapeFactory로 명명
그렇기에 구현 클래스의 이름을 인코딩 해줘야 한다. ShapeFactoryImp

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
코드를 읽으면서 변수 이름을 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 그 변수 이름은 바람직하지 못하다.\
이는 일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는 이름을 선택했기 때문이다.
문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다. 다만 루프 범위가 작고 다른 이름과 충돌하지 않을때만 루프문에서 반복 횟수를 세는 변수 i, j, k는 괜찮다.

## 클래스 이름
클래스 이름과 객체이름은 명사나 명사구가 적합하디.\
동사는 사용하지 않는다.

## 메서드 이름
메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.\
접근자, 변경자, 조건자에 따라 get, set, is를 붙인다.

## 기발한 이름은 피해라
재미난 이름보다는 명료한 이름을 선택해라.\
특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
같은 기능을 하는 메서드임에도 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.\
마찬가지로 동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 이 또한 혼란스럽다.

## 말장난을 하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라\
add라는 메서드를 사용한다고 할 때 add 메서드는 모두가 기존 값 두개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다.
새로 작성하는 메서드에서 add의 역할은 집합에 값 하나를 추가한다.
이는  맥락이 다르다. 그렇기에 새 메서드를 add라고 부르는 것은 말장난이다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
작성된 코드를 읽는 것도 결국에 개발자이다. 그렇기에 프로그래머 입장에서 알 수 잇는 용어는 사용해도 된다.\
모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 것은 올바르지 못하다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 ‘프로그래머 용어’가 없다면 문제영역에서 이름을 가져온다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라
스스로 의미가 명확한 이름은 그리 많지 않다.  클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.\
모든 방법이 실패하면 마지막 수단인 접두어를 붙힌다.
ex) firstName, lastName, street, state….
변수를 훑어보면 주소라는 사실을 알수 있지만 state만 하나 있으면 주소 일부라는 것을 모른다.
이럴때는 addr이라는 접두어를 붙혀서  addrState를 하면 조금 더 분명해진다.

## 불필요한 맥락을 없애라

## 마치면서
좋은 이름을 선택하려면 명확해야 설명 능력이 뛰어나야 하고 문화적인 배경이 같아야 한다.
