# 형식 맞추기
## 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무이다.\
오늘 개발한 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률이 높다. 세월이 흘러 현재의 개발한 코드가 바뀔지 몰라도\ 
유지보수와 확장성에 계속해서 영향을 미친다.

## 적절한 행 길이를 유지하라
반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 우리는 대부분 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 만들 수 있다.
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라
1. 이름을 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
2. 소스 파일 첫부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다. (아래로 갈수록 세세하게 묘사)
3. 가장 저차원함수와 세부 내역

신문이 사실, 날짜, 이름 등을 무작위로 뒤섞인 긴 기사 하나만 싣는다면 아무도 읽지 않는다.

### 개념은 빈 행처럼 분리하라
빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서이다.\
빈 행이 없다면 코드의 가독성이 현저하게 떨어진다.

### 세로 밀집도
세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

### 수직 거리
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 두어야 한다. 물론 다른 파일에 속한다는 예외가 있지만 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 타당하다.
이 점에서 `protected`변수를 피해야 한다.\
- `변수`는 사용하는 위치에서 최대한 가까이 선언한다.
- `인스턴스 변수`는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
- `종속 함수`는 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 것보다 먼저 배치한다.
- `개념적 유사성` 이러한 코드는 서로를 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높을수록 가까이 배치해야 한다.

### 세로 순서
일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해 호출되는 함수를 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.
이는 신문 기사와 같이 가장 중요한 개념을 먼저 표시하고 세세한 개념을 마지막에 표현하는 것과 같다.

## 가로 형식 맞추기
짧은 행이 바람직하다. 대략 120자 정도까지로 행을 제한하는 것이 좋다.

### 가로 공백과 밀집도
```java
private void measureLine(String line){
	lineCount++;
    int lineSize = line.length();
    totalChars += lineSize;
    lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount); 
}
```
가로 공백을 사용하여 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
- 할당 연산자(=)를 강조하기 위해 공백 사용
- 인수가 별개라는 사실을 강조하기 위해 `,` 앞 공백 사용
- 연산자 우선순위를 강조하기 위해 공백 사용

### 가로 정렬
아래와 같은 정렬은 하지 않는다.
```java
public FitNessExpeditor(Socket s, FitNesseContext context){
    this.context = context;
    socket =       s;
    input =        s.getInputStream(); 
    output =       s.getOutputStream(); 
}
```
선언문과 할당문을 별도롤 정렬하지 않는다.

### 들여쓰기
소스 파일은 윤곽도와 비슷하다.\
범위로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 들여쓴다.\
들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다. 클래스 정의처럼 파일 수준의 문장은 들여쓰지 않는다.\
때로 간단한 if 문이나 while 문 짧은 함수에서 들여쓰기 없이 표현할려는 마음이 생기지만 들여쓰기 하는게 낫다.

### 가짜 범위
```java
while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
;
```
때로는 빈 while 문이나 for문을 접한다. 피하려 애쓰지만 피하지 못할때 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싼다.

## 팀 규칙
팀은 한가지 규칙에 합의해야 한다. \
스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.

## 밥 아저씨의 형식 규칙
