# 객체와 자료 구조
변수를 비공개`private`로 정의하는 이유는 남들이 변수에 의존하지 않게 만들기 위해서이다.
왜 개발자들은 `get` 과 `set`을 통해 당연하게 공개하는가? 

## 자료 추상화
변수 사이에 함수라는 계층을 넣는다고 구현이 저절로 감춰지지는 않는다. 구현을 감추려면 추상화가 필요하다!
변수를 private으로 선언하더라도 각 값마다 get함수와 set함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
조회 함수와 설정함수로 변수를 다룬다고 클래스가 되지는 않는다.
추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 클래스다.

- 구체적인 Point 클래스 (구현을 외부로 노출)
```java
public class Point {
private double x;
private double y;
}
```
- 추상적인 Point 클래스 (구현을 완전히 숨김)
```java
public interface Point {
double getX();
double getY();
void setCatesian(double x, double y);
double getR();
double getTheta();
void setPolar(double r, double theta);
}
```
위 두개를 비교하자면 후자가 더 좋은 코드라 할 수 있다.

- 구체적인 Vehicle 클래스 (구현을 외부로 노출)
```java
public interface Vehicle {
double getFuelTankCapacityInGallons();
double getGallonsOfGasoline();
}
```
- 추상적인 Vehicle 클래스 (구현을 완전히 숨김)
```java
public interface Vehicle {
double getPercentFuelRemaining();
}
```

위 두개를 비교하자면 후자가 더 좋은 코드라 할 수 있다.\

자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현해야 한다.\
인터페이스나 조회/설정 함수만으로는 추상화가 이뤄지지 않는다.

## 자료/객체 비대칭
>절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

>절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다.
>그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며, 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체지향 코드에서 쉽다.

## 디미터 법칙
모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다.
객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.

### 기차 충돌
```java
String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```
위의 같은 코드를 `기차 충돌`이라 부른다.
여러 객차가 한줄로 이어진 기차처럼 보여 일반적으로 조잡하다고 여겨지는 방식이다.
되도록이면 지양하고 아래의 코드처럼 나누는 것이 좋다.
```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

- ctxt, opts, scratchDir이 객체라면 디미터 법칙 위반
- ctxt, opts, scratchDir이 자료 구조라면 내부 구조를 노출하므로 디미터 법칙이 적용되지 않음.

### 잡종 구조
절반은 객체, 절반인 자료구조인 잡종 구조가 나온다.\
이는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다.\
그러므로 되도록 피하는 것이 좋다.

### 구조체 감추기
```java
BufferedOutputStream bos = ctxt.createScratchFileStream(classFileName);
```
디렉토리 경로를 얻는 목적은 임시 파일 생성을 위함 → ctxt 객체가 최종 목적인 임시 파일을 생성하도록 명령\
ctxt 객체는 내부구조를 드러내지 않으며, 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.

## 자료 전달 객체
자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수는 없는 클래스이다.\
이는 `DTO(Data Transfer Object)`라 한다.\
데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.\

좀 더 일반적인 형태는 `빈(Bean)`구조이다. 이는 비공개 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.

### 활성 레코드
`DTO(Data Transfer Object)`의 특수한 형태이다.
공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료 구조지만, 대개 save나 find 같은 탐색 함수도 제공

## 결론
객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
- 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉽다.
- 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
- 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다.

자료구조는 별다른 동작 없이 자료를 노출한다.
- 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기는 쉬우나, 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.