# 경계
시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하지 않는다.\
패키지 구매, 오픈소스를 이용한다. 우리는 이를 깔끔하게 통합해야 한다.

## 외부 코드 사용하기
- 제공자 : 패키지나 프레임워크의 적용성을 최대한 넓히려 한다. 
- 사용자 : 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다.

ex)
1. Map에 Sensor라는 객체를 담을때
```java
Map sensors = new HashMap();
```
Sensor 객체가 필요한 코드는 다음과 같은 코드를 통해 가져와야 한다.
```java
Sensor s = (Sensor) sensors.get(SensorId);
```
위와 같은 코드가 반복적으로 나온다고 할 때 좋은 코드도 아니거니와 의도도 확실치 않다.\
제네릭을 사용하면 위의 코드보다 가독성이 높다진다.

2. 제네릭 사용
```java
Map<String, Sensor> sensors = new HashMap<Sensor>();
...
Sensor s = sensors.get(sensorsId);
```
가독성은 좋아졌을지 몰라도 `Map<String, Sensor>`이 사용자에게 필요하지 않은 기능까지 제공하는 문제는 해결하지 못했다.
`Map<String, Sensor>`을 인스턴스로 여러 곳에 보낸다면 `Map` 인터페이스가 변할 경우 수정할 코드가 너무나 많다.


3. Senser 클래스에 Map 안에 숨기기
```java
public class Sensor {
    private Map sensors = new HashMap();
    
    public Sensor getById(String id) {
        return (Sensor) sensors.get(id);
    }
}
```
- Sensor 클래스 안에서 객체 유형을 관리하고 변환하기에 제네릭은 더 이상 문제가 되지 않는다.
- Sensor 클래스는 프로그램에 필요한 인터페이스만 제공한다. 이해하기는 쉬워지고 오용하기는 어려워진다.

경계 인터페이스를 모두 캡슐화하라는 것이 아닌 무자비하게 경계 인터페이스를 넘기지 말라는 것이다.

## 경계 살피고 익히기
외부 코드를 사용하면 적은 시간에 많은 기능을 출시할 수 있기에 우리는 패키지 사용을 한다. 다만 패키지 테스트를 하는 편이 바람직하다.
티사의 라이브러리를 가져온다면 사용법에 대해 고민한다. 익히기 어려울뿐만 아니라 통합하기에도 어렵다.

**학습테스트**
간단한 테스트 케이스를 작성하여 외부 테스트 코드를 익히는 방법\
학습테스트는 프로그램에서 사용하려는 방식으로 외부 API를 호출한다.\
통제된 환경에서 API를 제대로 이해하는지를 확인하는 셈이다.

## log4j 익히기

1. 문서를 자세히 읽기 전 첫번째 테스트 케이스 작성
- 화면에 'hello'를 출력하는 테스트 케이스
```java
@Test
public void testLogCreate() {
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger.info("hello");
}
```
- 실행하면 `Appender`라는 필요하다는 오류 발생
- `ConsolAppender`라는 클래스가 필요

2. ConsolAppender 클래스 추가
```java
@Test
public void testLogAddAppender() {
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    ConsoleAppender appender = new ConsoleAppender();
    logger.addAppender(appender);
    logger.info("hello");
}
```
-실행하면 `Appender`에 출력 스트림이 없다는 오류 발생

3. 구글 검색 후 코드 변경
```java
@Test
public void testLogAddAppender() {
    Logger logger = Logger.getLogger("MyLogger");
    logger.removeAllAppenders();
    logger.addAppender(new ConsoleAppender(
        new PatternLayout("%p %t %m%n"),
        ConsoleAppender.SYSTEM_OUT));
    logger.info("hello");
}
```
- 'hello'는 콘솔에 출력
- 그러나 `ConsoleAppender`에게 콘솔에 쓰라고 알려야 한다.
- `ConsoleAppender.SYSTEM_OUT` 인수를 제거해도 문제가 없다.
- `PatternLayout`을 제거하면 문제 발생

문서를 읽고 테스트를 돌린 끝에 코드를 얻고 `log4j`가 돌아가는 방식에 이해

## 학습 테스트는 공짜 이상이다.
학습테스트는 이해도를 높여주는 정확한 실험이다.\
패키지가 새로운 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인해야 한다.\
테스트를 하지 않고 통합하게 되면 문제가 생길 수 있다.

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
아직 구현되지 않은 모듈에 대해서 기다릴 필요없이 인터페이스만 먼저 정의하고 진행이 가능하다.\
우리가 바라는 인터페이스를 구현하면 코드 가독성도 높아지고 코드 의도도 분명하게 작업이 가능하다.

## 깨끗한 경계
- 경계에서는 흥미로운 일이 많이 발생하는데, 가장 대표적인 예가 `변경` 이다.
- 소프트웨어의 설계가 우수하다면 변경하는데 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다.
- 경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리하고, 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성하도록 한다.
- 외부 패키지를 호출하는 코드를 가능한 줄여 경계를 관리하자. 
  - 앞선 `Map`과 같이 새로운 클래스로 경계를 감싸는 행위를 통해 우리가 원하는 인터페이스를 패키지가 제공하는 인터페이스로 변환해야 한다.
- 위와 같은 방법을 통해 코드의 가독성이 높아지며, 경계 인터페이스를 사용하는 일관성도 높아지며, 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다.


