# 05. 형식 맞추기

## 형식을 맞추는 목적
프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 그 이유는 무엇인가?

코드 형식은 **의사소통**의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 **일차적인 의무**이다.
어떤 사람들은 `돌아가는 코드`가 전문 개발자의 일차적인 의무라고 생각할지 모르겠다.

오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그런데 오늘 구현한 코드의
**가독성**은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
원래 코드는 사라질지라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.
그렇기에 코드 형식은 매우 중요하다. 그러면 어떻게 코드 형식을 짜야 의사소통을 원활하게
할 수 있을까?

### 적절한 행 길이를 유지하라
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라
신문 기사를 떠올려보라. 신문 기사를 읽을 때 독자는 위에서 아래로 기사를 읽는다.
최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 기사 제목이 나온다. 독자는 그 제목을 보고서
기사를 읽을지 말지 결정한다. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다.

소스 파일도 신문 기사와 비슷하게 작성한다. 이름은 **간단하면서 설명이 가능하게**, 
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.
소스 파일 첫 부분은 **고차원 개념과 알고리즘을 설명**한다. 그렇게 아래로 내려갈수록
의도를 세세하게 묘사한다. 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라
일련의 행 묶음은 **완결된 생각 하나를 표현**한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.
빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다. 코드를 읽어 내려가다 보면 빈 행 바로 다음 줄에
눈길이 멈춘다.

### 세로 밀집도
빈 행(줄바꿈)이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.
서로 밀집한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.

### 수직 거리 (세로 형식 맞추기)

1. 변수 선언. 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
2. 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다. 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
( # C++에서는 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언하는 가위 규칙을 적용한다고 함)
3. 종속 함수. 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다.
4. 개념적 유사성. 개념적인 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다. (getter,setter 등등)
5. 세로 순서. 호출되는 함수는 호출하는 함수보다 나중에 배치한다.

## 가로 형식 맞추기
프로그래머라면 명백히 짧은 행을 선호한다. 저자는 개인적으로 120자 정도로 행 길이를
제한한다고 한다.

### 가로 공백과 밀집도
```java
    private void measureLine(String line){
    lineCount++;
    int lineSize = line.length();
    totalChars += lineSize; // 연산자들 사이에 공백을 넣어 왼쪽 요소와 오른쪽 요소가 분명히 나뉜다.
    lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount); // 쉼표에 공백을 넣어 인수가 별개라는 사실을 강조
    recordWidestLine(lineSize);
}

    public static double root(int a, int b, int c){
    double determinant = determinant(a, b, c);
    return (-b - Math.sqrt(determinant)) / (2*a); // 승수 사이에는 공백이 없다. 항 사이에는 공백이 들어간다.
    }
```

### 들여 쓰기
들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다. 그리고 때로는
간단한 if 문, 짧은 while 문, 짧은 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈
유혹이 생긴다. 그러지 말자.

### 팀 규칙
프로그래머라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 하지만 팀에 속한다면
팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
그래야 소프트웨어나 프로젝트가 일관적인 스타일을 보인다.


