# 10. 클래스
이 장에서는 깨끗한 클래스를 만드는 방법에 대해 서술한다.

## 클래스 체계
클래스를 정의하는 표준 자바 관례에 따르면, 가장 먼저 `변수 목록`이 나온다.
`정적(static) 공개(public) 상수`이 있다면 맨 처음에 나오고 다음으로 
`정적 비공개(private)` 변수가 나오며, 이어서 비공개 인스턴스 변수가 나온다.
**공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.**

변수 목록 다음에는 공개 함수가 나온다. 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에
넣는다. 즉, **추상화 단계가 순차적으로 내려간다.**

### 캡슐화
변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다.
때로는 테스트 코드의 변수나 유틸리티 함수를 `protected`로 선언해 접근을 허용하기도 한다.
하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 생각해봐야 한다. **캡슐화를 풀어주는
결정은 언제나 최후의 수단이다.**

## 클래스는 작아야 한다
클래스를 만들 때 첫번째 규칙은 작아야 한다 이다.
가장 먼저 떠오르는 의문은 클래스를 설계할 때도 함수와 마찬가지로
"얼마나 작아야 하는가?" 이다.
함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다. 클래스는 **맡은 책임**을 센다.

```java
import javax.swing.*;
import java.awt.*;

public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser {
    public Component getLastFocusdComponent();
    public void setLastFocused(Component lastFocused);
    public int getMajorVersionNumber();
    public int getMinorVersionNumber();
    public int getBuildNumber();
    
}
```

위 코드에서 `SuperDashboard` 클래스는 잘 설계한 클래스인가?
여기서는 아니다. 위 클래스는 메서드 수가 작음에도 불구하고 **책임**이 너무 많다. 

**클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.**
간결한 이름이 떠오르지 않는다면 분명 클래스 크기가 너무 커서 그렇다.
클래스 이름이 모호하다면 분명 클래스 책임이 너무 많아서 그렇다.

### 단일 책임 원칙 (SRP)
겉보기에는 작아 보이는 위 코드는 `SRP`를 위반한다.

1. `SuperDashboard`는 소프트웨어 버전 정보를 추적한다. 그런데 버전 정보는
소프트웨어를 출시할 때마다 달라진다.
2. `SuperDashboard`는 자바 스윙 컴포넌트를 관리한다.(extends JFrame)
스윙 코드를 변경할 때 마다 버전 번호가 달라진다.

책임, **변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.**

`SRP`는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이다. 또한 이해하고 지키기 수월한 개념이기도 하다.
하지만 이상하게도 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나다.

소프트웨어를 **돌아가게** 만드는 활동과 소프트웨어를 **깨끗하게** 만드는 활동은 완전히 별개다.
문제는 우리를 대다수가 프로그램이 **돌아가면 일이 끝났다고 여기는 데에 있다.**

여기서 이를 질문으로 비유하는데, 많이 와닿았다.

    "도구 상자를 어떻게 관리하고 싶은가?
    작은 서랍을 많이 두고 기능과 이름이 명확한 컴포넌트를 나눠 넣고 싶은가, 아니면 큰 서랍 몇 개를 두고 모두를 던져 놓고 싶은가?"

### 응집도
클래스는 인스턴스 변수가 작아야 한다.
일반적으로 **메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다**.
'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이
사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 대부분 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.
응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스 두세 개로 쪼개야 한다.

## 변경하기 쉬운 클래스
대다수의 시스템은 지속적인 변경이 필요하다. 그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이
의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해
변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
**이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.**

### 변경으로부터 격리
객체 지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인 클래스와 추상 클래스가 있다고 배웠다.

**상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.**

추상 클래스와 인터페이스를 사용하여 구체적인 구현과 시스템의 결합도를 낮추면
**유연성**과 **재사용성**도 더욱 높아진다.
결합도가 낮다는 의미는 각 시스템 요소가 다른 요소로 부터 그리고 변경으로부터
잘 격리되어 있다는 의미다.
이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인
`DIP`를 따르는 클래스가 나온다. 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아닌
추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
