# 동시성 I

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유와
여러 스레드를 동시에 돌리는 어려움을 논한다. 이 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를
작성하는 방법도 제안한다. 그리고 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

## 동시성이 필요한 이유
동시성은 결합을 없애는 전략이다. `무엇`과 `언제`를 분리하는 전략이다.
스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다.

예를 들어 한 번에 한 사용자를 처리하는 단일 스레드 시스템이 있다고 가정하자.
한 사용자를 처리하는 시간은 1초이다. 사용자가 소수라면 시스템이 아주 빨리 반응하겠지만,
사용자 수가 늘어날수록 응답하는 속도가 늦어진다. 150명 뒤에 줄 서려는 사용자는 없다.
대신 많은 사용자를 **동시에** 처리하면 시스템 응답 시간을 높일 수 있다.

### 동시성의 일반적인 미신과 오해
- **동시성은 항상 성능을 높여준다.** -> 동시성은 **때로는** 성능을 높여준다. 대기 시간이
아주 길어 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- **동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.** -> 단일 시스템과 다중 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- **웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.** ->
실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락(둘 이상의 프로세스나 스레드가 서로 자원을 기다리며 무한히 대기하는 상황)
등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야 한다.

### 동시성의 특징
- **동시성은 다소 부하를 유발한다.** 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야만 한다.
- **동시성은 복잡하다.**
- **일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.** 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- **동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.**

## 동시성의 난관
```java
package 설지수.chapter13;

public class X {
    private int lastIdUsed;

    public X(int lastIdUsed) {
        this.lastIdUsed = lastIdUsed;
    }

    public int getNextId(){
        return ++lastIdUsed;
    }
}

```
```java
package 설지수.chapter13;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        final X x = new X(42);

        Runnable runnable = new Runnable() {

            @Override
            public void run() {
                x.getNextId();
                System.out.println(x.getNextId());
            }
        };

        Thread thread = new Thread(runnable);
        Thread thread2 = new Thread(runnable);
        thread.start();
        thread2.start();
    }
}

```
인스턴스 X를 생성하고, 필드를 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다.
두 스레드가 `getNextId()`를 호출하는데, 출력결과는 어떨까?

```console
46
44

46
45

45
46

44
46

```
위의 콘솔은 여러 번 출력한 결과값이다. 실행할 때마다 매번 출력값이 다른걸 확인할 수 있다.
위의 코드는 완전한 오류다.

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙
**동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.**
즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다. 동시성을 구현할 때는
다음 몇 가지를 고려해야 한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발,변경,조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

### 자료 범위를 제한하라
위 코드에서 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로
예상하지 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는
코드 내 **임계영역**(critical section, 병렬컴퓨팅에서 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유 자원(자료 구조 또는 장치)을 접근하는 코드의 일부)
을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.
**자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.**

### 자료 사본을 사용하라
**공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.**
어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.
또 어떤 경우는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서
결과를 가져오는 방법도 가능하다.

객체의 복사에 들어가는 비용이 걱정이 있다면, 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다.
하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 객체를 복사하는 비용이 공유 자료를 동기화하는 비용보다
작을 가능성이 크다.

### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인
단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라
자바 5부터 동시성 측면에서 나아진 라이브러리를 제공한다.

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

`java.util.cocurrent` 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서
사용해도 안전하며 성능도 좋다. 실제로 `ConcurrentHashMap`은 거의 모든 상황에서
`HashMap`보다 빠르다.

이렇게 라이브러리가 많은 용이한 기능을 제공하므로 **언어가 제공하는 클래스를 검토해야 한다.**
자바는 `java.util.concurrent`,`java.util.concurrent.atomic`,`java.util.concurrent.locks`를 익혀라.

## 실행 모델을 이해하라

### 용어 이해
- **한정된 자원(Bound Resource)** : 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원,
크기가 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등
- **상호 배제(Mutual Exclusion)** : 한 번에 한 스레드만 공유 자원을 사용할 수 있는 경우
- **기아(Starvation)** : 어떤 스레드들이 굉장히 긴 시간 혹은 영원히 자원을 기다리는 경우,
예시로 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드는
기아 상태에 빠진다.
- **데드락(DeadLock)** : 여러 스레드가 서로 끝나길 기다리는 경우. 각 스레드가 서로 필요한 자원을 가지고 있어
어느 쪽도 더이상 진행하지 못한다.
- **라이브락(LiveLock)** : 여러 스레드들이 서로 작업을 수행하는 중에 다른 스레드가 작업 중인 것을 인지하고
서로 양보한다. 이러한 공명(resonance) 때문에 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.

### 생산자-소비자
하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열(queue)에 넣는다.
하나 이상의 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.
생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 **한정된 자원**이다.
생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채우고, 소비자 스레드는 대기열에 정보가
있어야 가져온다. 따라서 생산자와 소비자 사이에 시그널(요청,응답?)이 존재한다.
잘못하면 생산자와 소비자 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로의 시그널을 기다릴 가능성이 있다.

### 읽기-쓰기
읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기
스레드가 그 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자.
이런 경우 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
대개는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를
기다리느라 처리율이 떨어진다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가
버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 스레드가 계속 이어지면 쓰기 스레드는
기아 상태에 빠진다. 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.
양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들
원탁에 철학자 무리가 둘러앉았다. 각각의 철학자 왼쪽에는 포크가 있고
식탁 가운데에는 스파게티 한 접시가 있다. 철학자들은 배가 고프지 않으면
생각하며 시간을 보내고 배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다.
철학자는 포크 2개를 사용해야 스파게티를 먹을 수 있으므로 양 옆에 포크가 사용중이라면
포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.

여기서 철학자를 스레드로, 포크를 자원으로 바꿔 생각해보라. 여러 프로세스가
자원을 놓고 경쟁하는 상황이 된다. 많은 기업 애플리케이션에서 겪는 문제다.

일상에서 접하는 대다수의 다중 스레드 문제는 위 세 범주 중 하나에 속한다.
각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현해보자. 그러면 나중에 실전에서 해결이 쉬워질 것이다.

**위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.**

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운
버그가 생긴다. 하지만 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면
구현이 올바른지 다시 한 번 확인해야 한다.

**권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.**

그러나 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다.
그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.

- **클라이언트에서 잠금** - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에
서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- **서버에서 잠금** - 서버에다 '서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을
해제하는' 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- **연결 서버(Adapted Server)** - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.
'서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라
`synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 락은 스레드를 지연시키고
부하를 가중시키기 때문에 여기저기서 `synchronized`를 남발하는 코드는 바람직하지 않다.
그러나, 임계영역은 반드시 보호해야 한다. 그렇다고 거대한 임계영역 하나로
구현하지 말라. 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 성능이 떨어진다.

**권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.**

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가
데드락이다. 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.
부모 스레드가 자식 스레드를 여러 개 만든 후 모두 끝나기를 기다렸다 자원을 해제하는
시스템이 있다고 가정하자.
만약 자식 스레드 중 하나가 데드락에 걸렸다면 자식 스레드는 데드락에 걸려 멈춰 있는데
부모 스레드는 종료하라는 시그널을 못받아 영원히 기다린다.

**권장 사항: 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라.
생각보다 오래 걸린다.**

## 스레드 코드 테스트하기
테스트는 정확성을 보장하지 않는다. 그래도 위험을 낮춘다.

**권장 사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라.
프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 다시 돌렸더니
통과했다는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안된다.**

구체적인 지침 몇가지를 제시한다.

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록
스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패하게 테스트하라.

### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
다중 스레드 코드는 때때로 말도 안되는 오류를 일으킨다. 대다수의 개발자는
스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다. 이 버그는
수천, 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다.
그래서 많은 개발자는 하드웨어 문제, 단순한 '일회성' 문제로 생각하고 무시한다.
일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다.

**권장사항 : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.**

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다. 일반적인 방법으로,
스레드가 호출하는 POJO를 만든다. 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다.

**권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를
동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.**

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를
바꿔 본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

**권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 구현하라.**

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있도록 작성하라
처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 프로그램이 돌아가는 도중에
스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다.
스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
스와핑이 잦을 수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라
다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈
가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 한다.

**권장사항 : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.**

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않다. 수 천가지 경로 중 아주 소수만 실패하기 때문이다.

이렇게 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으킬 방법은 없을까?
보조 코드를 추가해 코드가 실행하는 순서를 바꿔준다. 
`Object.wait()`, `Object.sleep()`, `Object.yield()`, `Object.priority()` 등과
같은 메서드를 추가해 코드를 다양한 순서로 실행한다. 

#### 코드에 보조 코드를 추가하는 방법
- 직접 구현하기
- 자동화

##### 직접 구현하기의 문제점
- 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을 수도 있다.

이를 위해서 시스템을 최대한 POJO 단위로 나누어 보조 코드를 삽입할 부분을
찾기 쉽게 하고 여러 상황에서 POJO를 호출하게 다양한 테스트 지그(jig)를 구현할 수 있다.

##### 자동화
보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(Asept-Oriented Framework), CGLIB, ASM 등
의 도구를 사용한다. 예를 들어, 다음은 메서드가 하나인 클래스다.
```java
public class ThreadJigglePoint {
    public static void jiggle() { }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
    if(hasNext()) {
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        updateHasNext();
        ThreadJiglePoint.jiggle();
        return url;
    }
    return null;
}
```
`ThreadJiglePoint.jiggle();` 호출은 무작위로 `sleep`이나 `yield`를 호출한다.
아무 동작도 하지 않을 수 있다.

코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다.
좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

**권장사항 : 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.**

### 결론
다중 스레드 코드는 구현하기 어렵다. 간단했던 코드도 여러 스레드와 공유 자료를
추가하면서 악몽으로 변한다.

최우선적으로 SRP를 준수하라. 그리고 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하라.
잠가야할 필요가 있는 부분을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하라.
스레드 코드를 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트하라. 시간을 들여
보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아질 것이다. 직접 구현해도 되고
자동화 기술을 사용해도 괜찮다.

깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 높아질 것이다.


