## 2. 의미 있는 이름

이 챕터에 들어가면서 저자는 얼마나 많이 쓰이는지, 이름이 얼마나 중요한지를 말한다.
그러면서 이름을 잘 짓는 간단한 규칙들을 설명한다.

### 의도를 분명히 밝혀라
의도가 분명한 이름을 지어라. 변수나 함수, 클래스 이름은 다음과 같은 굵직한 질문에 모두 답해야 한다.

- "변수(함수나 클래스)의 존재 이유는?"
-  "수행 기능은?"
- "사용 방법은?"

따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.


```java
    public int getThem(){
    
}
```

위 코드에서 무엇을 가져오는지 알겠는가? 전혀 의도를 알 수 없다.

### 그릇된 정보를 피하라
나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어(일반적으로 쓰는 단어)를 다른 의미로 사용하면 안된다.
```java
String isAvailable = "true";
String list = "item";
```
isAvailable 은 **통용적으로** 논리값으로 사용되는데, String 형으로 쓰고 있다.
list 라면 **일반적으로** 목록으로 사용해야 하는데, String 형인 단일값으로 사용하고 있다.

**서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다**.
```java
public static void main(String[] args) {
    ItemService service = new ItemService();
    service.getItem();
    
    //  ........
    
    
    service.fetchItem();
}
```
처음에는 getItem()을 쓰다가 fetchItem()을 사용한다. 둘 다 의미상
같은 의미 아닌가? 왜 두개를 쓰는거지? 다른 기능을 하는 메서드인가?
**일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.**

### 의미있게 구분하라

```java

public int getTotalPrice(int a, int b){
    return a * b;
}
```
상품 개수와 가격을 인자로 받고 가격의 총합을 반환하는 getTotalPrice() 메서드 이다.
이 상황에서는 단지 상품의 개수와 가격을 곱하여 반환하기만 하는 단순한 로직이므로
인자의 이름이 a, b 여도 상관이 없을 것 같다.

그런데, 상품 개수가 5개가 넘어가면 가격의 총합을 10% 할인해주는 기능을 추가하려고 한다.
이 상황에서 저 메서드에 들어가서 로직을 짜려 하는데 a와 b 중 상품 개수가
무엇인지 바로 알아볼 수 있을까? 인자의 이름에 **의도**가 전혀 드러나지 않는다.
```java
    getTotalPrice();
    getTotalPrices();
```
위의 두 메서드에서 이름의 의미로 차이를 알 수 있을까?
**읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라**.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
당연한 것 같다. pass

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
```java
public int getTotalPrice(int quantity, int price){
    return quantity * price;
}
```
위 코드에서 인자의 이름을 바꾸었는데 원래대로였다면
`a`와 `b`는 철자이므로 검색할 때 바로 찾기 힘들 것이다.
하지만 이름을 `quantity`, `price`로 바꾼다면 검색할 때 찾기 훨씬 더 수월하다.

### 기발한 이름은 피해라
**간단하고 명료한** 이름을 선택해라. 의도를 분명하고 솔직하게 표현해야 한다.

### 한 개념에 한 단어를 사용해라
위 코드 중 getItem()과 fetchItem()의 내용과 같다. 만약 둘이 같은
기능을 하는 메서드라면 한 단어로 통일해서 사용해라.

### 말장난을 하지 마라
만약 지금까내 내가 구현한 `add()`메서드는 모두 기존 값에 어떤 값을
더하는 기능으로 만들었다. 그런데 새로운 클래스에서의 `add()`메서드는 
집합에 값 하나를 추가하는 기능이다.
**이렇게 다른 개념에 같은 단어를 사용하지 마라**. 그렇게 한다면 말장난에 불과하다.

### 해법 영역에서 가져온 이름을 사용해라
결국 코드를 읽는 사람들은 같은 프로그래머이기 때문에 프로그래머 용어를 써도
괜찮다.

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역(도메인)에서 이름을 가져와 사용한다.
**문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드**라면 문제 영역에서 이름을 가져와야 한다.

### 불필요한 맥락을 없애라
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우에 한해서.
```java
public void calculateTotalPriceFromCartItems(List<CartItem> cartItems) {
}
public void calculateTotalPrice(List<CartItem> items) {
}


```
위에 코드 중 `calculateTotalPriceFromCartItems(List<CartItem> cartItems)`는
불필요하게 `FromCartItems`를 포함하고 있다. 계산을 하는건 자신 하나 뿐임에도.


## 느낀 점
내가 개발에 대해 잘 몰랐었을 때도 종종 많이 들었던 얘기인데, "코드를
짜는 시간보다 변수명을 짓는 시간이 더 오래 걸린다" 라는 이야기 였다.

사실 나는 변수명이나 클래스, 메서드 이름을 지을 때 크게 고민을 많이 안했었다.
위 내용을 읽으면서 몇몇은 '당연한거 아냐?' 라고 생각했던 부분도 몇몇 있기도 했고.
그런데 이번에 스터디를 하면서 카드 게임을 구현하는 문제를 각자 코드로 짜는데
누구는 `card`의 문양을 필드에 `pattern`이라고 하고, `suit`로 하는 등등
각자 다 다르게 선언하는 것을 볼 수 있었다. 이처럼 내가 당연하다 생각하는 부분도
얼마든지 틀릴 수 있고, 다를 수 있다는 것을 배웠다.

이 챕터의 **이름을 잘 짓는 간단한 규칙들**을 상기하며 이름을 짓는다면
내가 당연하다고 생각하던 것들도 다시 생각해 볼 수 있고, 좀 더 **가독성이 좋은**,
결국 저자가 앞에서 말하던 `깨끗한 코드`의 한 부분을 만족시킬 수 있을 것 같다.
결국 가독성이 좋다면 **다른 사람이 고치기 쉽다**는 의미고, 그것이 곧 유지보수성을 높이는
길이라고 생각한다.





